+++
title = "02 चौपाई"

+++
सम्भु चरित सुनि सरस सुहावा। भरद्वाज मुनि अति सुखु पावा॥  
बहु लालसा कथा पर बाढी। नयनन्हि नीरु रोमावलि ठाढी॥1॥  

भावार्थ:-शिवजी के रसीले और सुहावने चरित्र को सुनकर मुनि भरद्वाजजी ने बहुत ही सुख पाया। कथा सुनने की उनकी लालसा बहुत बढ गई। नेत्रों में जल भर आया तथा रोमावली खडी हो गई॥1॥  

प्रेम बिबस मुख आव न बानी। दसा देखि हरषे मुनि ग्यानी॥  
अहो धन्य तब जन्मु मुनीसा। तुम्हहि प्रान सम प्रिय गौरीसा॥2॥  

भावार्थ:-वे प्रेम में मुग्ध हो गए, मुख से वाणी नहीं निकलती। उनकी यह दशा देखकर ज्ञानी मुनि याज्ञवल्क्य बहुत प्रसन्न हुए (और बोले-) हे मुनीश! अहा हा! तुम्हारा जन्म धन्य है, तुमको गौरीपति शिवजी प्राणों के समान प्रिय हैं॥2॥  

सिव पद कमल जिन्हहि रति नाहीं। रामहि ते सपनेहुँ न सोहाहीं॥  
बिनु छल बिस्वनाथ पद नेहू। राम भगत कर लच्छन एहू॥3॥  

भावार्थ:-शिवजी के चरण कमलों में जिनकी प्रीति नहीं है, वे श्री रामचन्द्रजी को स्वप्न में भी अच्छे नहीं लगते। विश्वनाथ श्री शिवजी के चरणों में निष्कपट (विशुद्ध) प्रेम होना यही रामभक्त का लक्षण है॥3॥  

सिव सम को रघुपति ब्रतधारी। बिनु अघ तजी सती असि नारी॥  
पनु करि रघुपति भगति देखाई। को सिव सम रामहि प्रिय भाई॥4॥  

भावार्थ:-शिवजी के समान रघुनाथजी (की भक्ति) का व्रत धारण करने वाला कौन है? जिन्होन्ने बिना ही पाप के सती जैसी स्त्री को त्याग दिया और प्रतिज्ञा करके श्री रघुनाथजी की भक्ति को दिखा दिया। हे भाई! श्री रामचन्द्रजी को शिवजी के समान और कौन प्यारा है?॥4॥  